### Geth入门

> 上次编辑时间是2023年4月25日

该页面说明如何设置Geth并使用命令行工具执行一些基本的任务。为了使用Geth，必须首先安装该软件。Geth的安装方式有多种，具体取决于操作系统和用户选择的安装方法，例如使用包管理器、容器和从源代码构建。安装Geth的说明，可以从“[安装和构建](https://geth.ethereum.org/docs/getting-started/installing-geth)”页面找到。

Geth还需要连接[共识客户端](https://geth.ethereum.org/docs/getting-started/consensus-clients)才能充当以太坊节点。该页面的教程假定你已经成功安装了Geth和共识客户端并且防火墙已配置为阻止到 JSON-RPC 端口 8545 的外部流量，请参阅[安全性](https://geth.ethereum.org/docs/fundamentals/security)。

本页面提供了涵盖使用Geth基础知识的分部说明。包含生成账户，加入以太坊网络，同步区块链和在账户之间发送以太币。该教程使用[Clef](https://geth.ethereum.org/docs/tools/clef/tutorial)。Clef是账户本身外部的账号管理工具，它允许用户签署交易。它由Geth团队开发和维护。

#### 先决条件

为了从本页面的教程中获取最大价值，需要具备以下技能：
- 命令行使用经验
- 以太坊和测试网络的基础知识
- HTTP和JavaScript的基础知识
- 节点架构和共识客户端的基础知识

需要重新审视这些基础知识的用户可以在[此处](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Tools_and_testing/Understanding_client-side_tools/Command_line)找到与命令行相关的有用的资源，在[此处](https://ethereum.org/en/developers/tutorials/)找到与以太坊和测试网络相关的有用的资源，在[此处](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP)找到与HTTP相关的资源，在[此处](https://www.javascript.com/learn)找到与JavaScript相关的资源。有关节点架构的信息可以在[这里](https://geth.ethereum.org/docs/fundamentals/node-architecture)找到，我们的配置 Geth 以连接到共识客户端的指南也可以在[这里](https://geth.ethereum.org/docs/getting-started/consensus-clients)找到。

> 说明
> 
> 如果Geth是在Linux系统上从源代码形式构建的，`make`命令会把Geth的二进制文件和相关的工具保存在`/build/bin`目录下。把它们移动到`/go-ethereum`项目的顶级目录下可以方便的运行这些程序（例如，运行`mv ./build/bin/* ./`命令）。然后，`./`必须放在代码片段的命令之前才能执行特定的应用程序，例如`./geth`而不是简单的`geth`。如果没有移动那些可执行文件，那么就切换到`bin`目录运行它们（例如，`cd ./build/bin && ./geth`）或者提供它们的完整路径（例如，`./build/bin/geth`）。其他的安装方式可以忽略这些说明。

#### 背景

Geth是使用Go语言编写的以太坊客户端。这意味着运行Geth的计算机会成为以太坊节点。以太坊是一个点对点网络，信息在节点之间直接共享，而不是由中央服务器管理。每 12 秒随机选择一个节点来生成一个新块，其中包含接收该块的节点应执行的交易列表。该“区块提议者”节点将新区块发送给其对等节点。收到新块后，每个节点都会检查它是否有效并将其添加到数据库中。离散块的序列称为“区块链”。

Geth使用每一个以太坊账户提供的信息更新它的“状态”——每一个以太坊账户的以太币余额和每一个智能合约存储的数据。有两种类型的账户：外部账户（EOAs）和合约账户。合约账户收到交易时执行合约代码。EOAs 是用户在本地管理的帐户，用于签署和提交交易。每一个EOA都是一个公钥-私钥对，公钥用于为用户派生一个唯一地址，私钥用于保护账户并安全的签署消息。因此，为了使用以太坊，首先需要做的是生成一个EOA（以下简称“账户”）。该教程会指导用户创建账户、为账户充值以太币以及向其他地址发送以太币。

更多以太坊账户的信息请看[这里](https://ethereum.org/en/developers/docs/accounts/)。

#### 步骤1：生成账户

Geth提供了多种生成账户的方法。该教程将演示怎样使用Clef生成账户，因为这被认为是最佳实践，很大程度上是因为它将用户的密钥管理与 Geth 解耦，使它更加模块化和灵活。它还可以从安全 USB 记忆棒或虚拟机运行，从而提供安全优势。为了方便起见，本教程将在运行 Geth 的同一台计算机上执行 Clef，但也可以使用更安全的选项（请参阅[此处](https://geth.ethereum.org/docs/tools/clef/setup)）。

帐户是一对密钥（公钥和私钥）。 Clef 需要知道将这些密钥保存到哪里，以便以后可以检索它们。这些信息会作为参数传递给Clef。这是使用以下命令实现的：

`clef newaccount --keystore geth-tutorial/keystore`

`newaccount`是Clef生成新账户的特定函数，它接受一个参数`--keystore`，这个参数告诉它新生成的密钥存储在哪里。在这个例子中，密钥库的位置是一个自动创建的新目录：`geth-tutorial/keystore`。Cleft会在终端返回下面的结果：

```shell
WARNING!

Clef is an account management tool. It may, like any software, contain bugs.

Please take care to
- backup your keystore files,
- verify that the keystore(s) can be opened with your password.

Clef is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY WARRANTY
without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR
PURPOSE. See the GNU General Public License for more details.

Enter 'ok' to proceed:
>
```
这是重要的信息。`geth-tutorial/keystore`目录中很快将包含一个密钥，用于访问新账户中持有的任何资金。如果它被泄漏，资金可能会被盗。如果它丢失了，没有任何方式可以找回资金。本教程将仅使用没有实际价值的虚拟资金，但是当在以太坊主网上重复这些步骤时，确保密钥库的安全和备份至关重要。

在终端中输入 ok 并按 Enter 键会导致 Clef 提示输入密码。Clef需要最少10个字符长度的密码，最佳实践是密码由数字、字符和特殊字符的组合。输入一个合适的密码并按`enter`键，终端会返回下面的结果：
```shell
-----------------------
DEBUG[02-10|13:46:46.436] FS scan times                            list="92.081µs" set="12.629µs" diff="2.129µs"
INFO [02-10|13:46:46.592] Your new key was generated               address=0xCe8dBA5e4157c2B284d8853afEEea259344C1653
WARN [02-10|13:46:46.595] Please backup your key file!             path=keystore:///.../geth-tutorial/keystore/UTC--2022-02-07T17-19-56.517538000Z--ca57f3b40b42fcce3c37b8d18adbca5260ca72ec
WARN [02-10|13:46:46.595] Please remember your password!
Generated account 0xCe8dBA5e4157c2B284d8853afEEea259344C1653
```
将帐户地址和密码保存在安全的地方非常重要。本教程稍后还会用到它们。请注意，本教程上面和后面的代码片段中显示的帐户地址只是示例 - 本教程的关注者生成的帐户地址会有所不同。上面生成的账户在本教程的剩余部分可以用作主账户。然而，为了演示账户之间的交易，还需要第二个账户。通过精确的重复上面的步骤并提供相同的密码，第二个账户可以添加到同一密钥库中。

#### 步骤2：启动Clef

上面的命令使用Clef的newaccount函数添加了一个新的密钥对到密钥库中。Clef使用保存在密钥库中的私钥签署交易。为了做到这一点，当Geth运行的同时，Cleft也需要启动并保持运行，以便两个程序可以相互通信。

启动Clef，运行CLef的可执行文件并吧密钥库的位置、配置目录的位置和链ID作为参数传递给它。配置目录是在执行上面的操作期间自动创建在geth-toturial目录里面的。[链ID](https://chainlist.org/)是一个整数，用来定义连接到哪个以太坊网络。以太坊主网的链ID是1。在本教程中，使用了 Sepolia 测试网的链 ID 11155111。将链Id设置为1115511非常重要，Clef使用这个链ID签署消息，因此它必须是正确的。下面的命令在Sepolia上启动Clef：

```shell
clef --keystore geth-tutorial/keystore --configdir geth-tutorial/clef --chainid 11155111
```

运行上述命令后，Clef 请求用户输入“ok”以继续。输入“ok”并按 Enter 键后，Clef 将以下内容返回到终端：

```shell
INFO [02-10|13:55:30.812] Using CLI as UI-channel
INFO [02-10|13:55:30.946] Loaded 4byte database                    embeds=146,841 locals=0 local=./4byte-custom.json
WARN [02-10|13:55:30.947] Failed to open master, rules disabled    err="failed stat on geth-tutorial/clef/masterseed.json: stat geth-tutorial/clef/masterseed.json: no such file or directory"
INFO [02-10|13:55:30.947] Starting signer                          chainid=5 keystore=geth-tutorial/keystore light-kdf=false advanced=false
DEBUG[02-10|13:55:30.948] FS scan times                            list="133.35µs" set="5.692µs" diff="3.262µs"
DEBUG[02-10|13:55:30.970] Ledger support enabled
DEBUG[02-10|13:55:30.973] Trezor support enabled via HID
DEBUG[02-10|13:55:30.976] Trezor support enabled via WebUSB
INFO [02-10|13:55:30.978] Audit logs configured                    file=audit.log
DEBUG[02-10|13:55:30.981] IPCs registered                          namespaces=account
INFO [02-10|13:55:30.984] IPC endpoint opened                      url=geth-tutorial/clef/clef.ipc
------- Signer info -------
* intapi_version : 7.0.1
* extapi_version : 6.1.0
* extapi_http : n/a
* extapi_ipc : geth-tutorial/clef/clef.ipc
```

终端中的结果表明Clef已经运行。在本教程期间该终端应该保持运行。如果教程停止并稍后重新启动，Clef 也必须通过运行前面的命令来重新启动。

#### 步骤3：启动Geth

Geth 是以太坊客户端，它将计算机连接到以太坊网络。在本教程中，网络是 Sepolia，一个以太坊测试网。测试网用于在没有现实世界价值面临风险的环境中测试以太坊客户端软件和智能合约。测试网用于在没有现实世界价值面临风险的环境中测试以太坊客户端软件和智能合约。要启动 Geth，请运行 Geth 可执行文件，传递定义数据目录（Geth 应在其中保存区块链数据）、签名者（将 Geth 指向 Clef）、网络 ID 和同步模式的参数。对于本教程，建议使用快照同步（请参阅[此处](https://blog.ethereum.org/2021/03/03/geth-v1-10-0/)了解原因）。最后传递给Geth的参数是`--http`标志。这使得 http-rpc 服务器允许外部程序通过向 Geth 发送 http 请求来与它交互。默认情况下，http服务器只暴露本地使用的8545端口：`localhost:8545`。还需要使用 --authrpc 为共识客户端授权一些流量，并使用 --jwt-secret 在已知位置设置 JWT 秘密令牌。

应在新终端中运行以下命令，与运行 Clef 的终端分开：

```shell
geth --sepolia --datadir geth-tutorial --authrpc.addr localhost --authrpc.port 8551 --authrpc.vhosts localhost --authrpc.jwtsecret geth-tutorial/jwtsecret --http --http.api eth,net --signer=geth-tutorial/clef/clef.ipc --http
```

运行上面的命令启动Geth。Geth 不会正确同步区块链，除非还有一个共识客户端可以向 Geth 传递有效的头来同步。在一个单独的终端中，启动一个共识客户端。一旦共识客户端同步，Geth 也将开始同步。

终端很快就会被类似于以下内容的状态更新日志信息占满。要检查日志的含义，请参阅[日志页面](https://geth.ethereum.org/docs/fundamentals/logs)。

```shell
INFO [02-10|13:59:06.649] Starting Geth on sepolia testnet...
INFO [02-10|13:59:06.652] Maximum peer count                       ETH=50 LES=0 total=50
INFO [02-10|13:59:06.655] Using external signer                    url=geth-tutorial/clef/clef.ipc
INFO [02-10|13:59:06.660] Set global gas cap                       cap=50,000,000
INFO [02-10|13:59:06.661] Allocated cache and file handles         database=/.../geth-tutorial/geth/chaindata cache=64.00MiB handles=5120
INFO [02-10|13:59:06.855] Persisted trie from memory database      nodes=361 size=51.17KiB time="643.54µs" gcnodes=0 gcsize=0.00B gctime=0s livenodes=1 livesize=0.00B
INFO [02-10|13:59:06.855] Initialised chain configuration          config="{ChainID: 11155111 Homestead: 0 DAO: nil DAOSupport: true EIP150: 0 EIP155: 0 EIP158: 0 Byzantium: 0 Constantinople: 0 Petersburg: 0 Istanbul: 1561651, Muir Glacier: nil, Berlin: 4460644, London: 5062605, Arrow Glacier: nil, MergeFork: nil, Engine: clique}"
INFO [02-10|13:59:06.862] Added trusted checkpoint                 block=5,799,935 hash=2de018..c32427
INFO [02-10|13:59:06.863] Loaded most recent local header          number=6,340,934 hash=483cf5..858315 td=9,321,576 age=2d9h29m
INFO [02-10|13:59:06.867] Configured checkpoint oracle             address=0x18CA0E045F0D772a851BC7e48357Bcaab0a0795D signers=5 threshold=2
INFO [02-10|13:59:06.867] Gasprice oracle is ignoring threshold set threshold=2
WARN [02-10|13:59:06.869] Unclean shutdown detected                booted=2022-02-08T04:25:08+0100 age=2d9h33m
INFO [02-10|13:59:06.870] Starting peer-to-peer node               instance=Geth/v1.10.15-stable/darwin-amd64/go1.17.5
INFO [02-10|13:59:06.995] New local node record                    seq=1,644,272,735,880 id=d4ffcd252d322a89 ip=127.0.0.1 udp=30303 tcp=30303
INFO [02-10|13:59:06.996] Started P2P networking                   self=enode://4b80ebd341b5308f7a6b61d91aa0ea31bd5fc9e0a6a5483e59fd4ea84e0646b13ecd289e31e00821ccedece0bf4b9189c474371af7393093138f546ac23ef93e@127.0.0.1:30303
INFO [02-10|13:59:06.997] IPC endpoint opened                      url=/.../geth-tutorial/geth.ipc
INFO [02-10|13:59:06.998] HTTP server started                      endpoint=127.0.0.1:8545 prefix= cors= vhosts=localhost
```

默认情况下，Geth 使用 snap-sync，它从相对较新的块（而不是创世块）顺序下载块。它把数据保存在`/go-ethereum/geth-tutorial/geth/chaindata/`目录下的文件中。一旦标头序列得到验证，Geth 就会在开始“状态修复”阶段之前下载块体和状态数据，以更新新到达数据的状态。这在终端打印出的log信息里被证实。终端中应该有一个快速增长的日志序列，其语法如下：

```shell
INFO [04-29][15:54:09.238] Looking for peers             peercount=2 tried=0 static=0
INFO [04-29][15:54:19.393] Imported new block headers    count=2 elapsed=1.127ms  number=996288  hash=09f1e3..718c47 age=13h9m5s
INFO [04-29][15:54:19:656] Imported new block receipts   count=698  elapsed=4.464ms number=994566 hash=56dc44..007c93 age=13h9m9s
```
这些信息将定期显示，直到状态修复完成：

```shell
INFO [10-20|20:20:09.510] State heal in progress                   accounts=313,309@17.95MiB slots=363,525@28.77MiB codes=7222@50.73MiB nodes=49,616,912@12.67GiB pending=29805
```

当状态修复完成时，节点处于同步状态并可供使用。

向http服务器发送空的Curl请求，是一种快速验证服务已经启动并且没有任何问题的方法。在第三个终端中运行下面的命令：

```shell
curl http://localhost:8545
```

